As we've discussed over the last weeks,
Comme nous l'avons vu ces dernières semaines,
neurons have extensive dendritic arborizations.
les neurones possèdent une arborisation dendritique considérable.
They grow these protrusions from the cell body,
Ils developpent en effet ces excroissances à partir de leur corps cellulaire,
extending out, reaching out to try to make synapses
les étendent, afin de tenter de former des synapses
and receive information from presynaptic neurons.
et de recevoir des informations en provenances des neurones présynaptiques.
This means that there are local and complicated electrical
Cela signifie que des interactions électriques, et probablement aussi
and presumably also biochemical interactions occurring
biochimiques, à la fois locales et complexes, se produisent
at some distance from the soma.
à une certaine distance du péricaryon.
In this lesson, we'll learn that there's a further level
Durant ce cours, nous allons voir qu'il existe un degré de spécialisation supplémentaire
of specialization that occurs on the dendrites,
qui touche les dendrites,
where small protrusions grow from those dendrites
lesquelles développent de petites excroissances qui finissent
in order to make excitatory synapses.
par former des synapses excitatrices.
Those protrusions are called dendritic spines.
Ces excroissances sont appelées "épines dendritiques".
For most cells, the excitatory glutamatergic inputs that arrive
Dans la majorité des cellules, les stimuli glutamatergiques qui
across the dendritic arborization don't come directly in
parcourent l'arbre dendritique n'atteignent pas
onto the main parent dendrites.
directement les dendrites en question.
The main place where glutamatergic synapses
L'endroit où se trouve la majorité des synapses glutamatergiques
are found is on these small protrusions,
est sur ces petites excroissances,
about one micrometer in size or so, that grow from the parent dendrite,
qui font environ un micromètre, et qui se développent sur la dendrite,
reach out and make contacts with presynaptic specializations.
jusqu'à entrer en contact avec les cellules présynaptiques spécialisées.
These one-micrometer structures are the main sites
C'est par ces structures micrométriques
of where excitatory glutamatergic inputs
que les stimuli glutamatergiques
arrive onto most types of cells in the brain.
parviennent à l'immense majorité des cellules du cerveau.
They're likely to have a variety of important functions,
Il est clair qu'elles ont de nombreuses fonctions très importantes,
and that's what we'll discuss in this video.
et c'est ce dont nous allons parler dans cette vidéo.
First, to get an impression of what the structure
Tout d'abord, pour avoir une idée de la manière dont
of neurons looks like, here we have a recording from a brain slice,
les neurones sont structurés, voici une image d'une coupe cérébrale,
very much like what you saw in previous weeks.
très similaire à ce que vous avez déjà vu les semaines passées.
A whole-cell recording electrode has been introduced
Une électrode d'enregistrement cellule-entière a été insérée
onto a layer 2/3 pyramidal cell.
dans une cellule pyramidale de la couche II/III.
Here you see the soma of that cell.
Vous pouvez voir, ici, le soma de cette cellule.
This glass electrode makes an intracellular recording
L'électrode en verre permet un enregistrement intra-cellulaire
of the structure and electrophysiological properties
de la structure et des propriétés électrophysiologiques
of that neuron.
de ce neurone.
Because there's a fluorescent dye inside the electrode,
Grâce à un colorant fluorescent intégré à l'électrode,
we can take a fluorescence image of that cell — you see the cell body,
nous sommes en mesure de capturer une image fluorescente de cette cellule
the pipette, as you did here, in the video image of that cell.
la pipette, comme ici, dans cette image vidéo de cette cellule.
Here in addition, through the high contrast that's given by the fluorescence,
De plus, ici, grâce au contraste élevé permis par la fluorescence,
you also see the dendritic structure of the cell where these dendrites
on peut voir la structure dendritique de la cellule, là où ces dendrites
are reaching out, trying to get synaptic input.
s'étendent, à la recherche d'un signal synaptique.
If you would now look more carefully at these dendrites,
Si vous regardez ces dendrites plus attentivement,
you'll see that there are little red spots
vous verrez de petits points rouges
that are decorating the side of all of these dendrites.
qui ornent les flancs de ces dendrites.
These, then, are the dendritic spines, the outgrowths that come
Ce sont les épines dendritiques, ces excroissances qui se développent
and grow out of the main dendrite, reaching out yet further
à partir d'une dendrite principale, et s'étendent jusqu'à entrer
to make a synaptic contact with a presynaptic bouton
en contact synaptique avec un bouton présynaptique
that releases glutamate.
déclenchant l'émission de glutamate.
Each one of these spines receives
Chacune de ces épines reçoit
at least one glutamatergic input.
au moins un signal glutamatergique.
In mature pyramidal cells,
Dans les cellules pyramidales arrivées à maturité,
no glutamatergic synapses arrive on the main dendrite.
aucune synapse glutamatergique n'est reliée à la dendrite principale.
All glutamatergic synapses arrive on these spines.
Toutes les synapses glutamatergiques sont reliées à ces épines.
So as a first-order approximation to see how many glutamatergic inputs arrive
Par conséquent, si l'on veut estimer le nombre de signaux glutamatergiques arrivant
on one of these excitatory pyramidal cells one can simply go and count
à l'une de ces cellules pyramidales excitatrices, on peut en compter
the number of spines, and that amounts to some thousand
le nombre d'épines, qui se chiffre généralement dans les milliers
or so for a typical nerve cell.
dans le cas d'une cellule nerveuse typique.
If we now want to look a bit more carefully at the structure
Cependant, si nous voulons étudier de plus près la structure de
of dendritic spines, because of their small size,
ces épines dendritiques à la taille minuscule, on ne peut
we can't use light microscopy.
avoir recours à la microscopie optique.
Light microscopy gives you an image like this,
Celle-ci vous donne en effet une image de ce genre,
where on this 20-micrometer scale, we see the cell body,
sur laquelle, à l'échelle des 20 micromètres, on peut voir le corps cellulaire
about ten microns in diameter, we see the dendrites,
d'environ 10 microns de diamètres, on peut voir les dendrites
which are maybe one or two micrometers in diameter, and we also see,
d'à peine 1 ou 2 micromètres de diamètres, et on peut tout juste
just about, these fuzzy protrusions, but we are unable to resolve
apercevoir ces excroissances floues. Nous ne sommes pas en mesure de vraiment
their structure fully, because light microscopy
distinguer leur structure, car la microscopie optique
has a resolution limit that's set largely by the wavelength of light.
a des limites de résolution imposées par la longueur d'onde de la lumière.
In order to see at higher resolution the structure of these dendritic spines,
Afin de pouvoir examiner la structure de ces épines dendritiques
that you've already heard about from Graham Knott.
dont vous avez déjà entendu parler grâce à Graham Knott.
Here is one of the images that Graham Knott has taken
Voici l'une des images d'épine dendritique prises
of a dendritic spine.
par Graham Knott.
In this particular plane, we see the main dendrite
Sous cet angle précis, nous pouvons voir la dendrite principale,
that has about a one-micrometer diameter
d'environ un micromètre de diamètre, et,
and growing out, emanating from that parent dendrite
s'étendant depuis cette dendrite principale,
is the dendritic spine.
l'épine dendritique.
That's much narrower, it has something, a so-called spine neck,
Cette partie plus étroite, surnommée le cou de l'épine,
on the size of around 100 or 200 nanometers,
fait environ 100 ou 200 nanomètres,
so about a tenth the size of a dendrite,
soit environ un dixième de la taille d'une dendrite,
and it might grow for a micron or so, reaching out, and here it contacts
et il peut pousser d'environ un micron ; ici, elle est en contact
a glutamatergic presynaptic specialization filled with synaptic vesicles.
avec une spécialisation glutamatergique présynaptique, emplie de vésicules synaptiques.
When an action potential invades this presynaptic nerve terminal,
Lorsqu'un potentiel d'action atteint ce terminal nerveux présynaptique,
it will release glutamate and it will then affect
du glutamate est libéré, et va activer
the AMPA and NMDA receptors that are present here
les récepteurs AMPA et NMDA qui se trouvent sur la
on the postsynaptic density at the tip of the spine
densité post-synaptique située à l'extrémité de l'épine ;
that will then communicate those electrical currents
cela va transmettre ces courants électriques
through to the parent dendrite
par le biais de la dendrite principale,
that then in turn signals through to the soma,
puis sous forme de signaux jusqu'au soma,
where an action potential might be initiated.
où un potentiel d'action peut alors voir le jour.
Now, dendritic spines come in many shapes and forms.
Les épines dendritiques ont diverses formes et apparences.
There are the so-called large mushroom spines,
Il y a les épines dendritiques dites "en champignon",
where there's a large dendritic head that sticks off the dendrite —
qui ont une tête dendritique massive dépassant de la dendrite -
here, this is an example of this.
comme ce que l'on peut voir ici.
The head is perhaps a little bit small,
La tête de celle-ci est un peu petite,
but the heads here of these mushroom spines
mais généralement, les têtes de ces épines en champignon
can maybe be a micrometer in diameter.
peuvent atteindre un micromètre de diamètre.
The spine neck here that has a diameter of around 100 to 200 nanometers
Le cou de l'épine, qui fait ici 100 à 200 nanomètres de diamètre
can be one or two micrometers long.
peut atteindre un ou deux micromètres de longueur.
There are, however, other types of dendritic spines.
Il existe cependant d'autres types d'épines dendritiques.
There's a continuum of these, and so others just have
Il en existe toute une variété : d'autres peuvent avoir
thin protrusions like that and maybe just have
des excroissances élancées, comme ça, et juste une
a very small synapse sitting on the end.
toute petite synapse à leur extrémité.
These large mushroom spines might have very large synapses
Ces larges épines en champignon peuvent avoir des synapses très importantes
sitting on them.
à leur extrémité.
In between, there are other small, stubby spines.
Ailleurs, il existe des épines plus petites et trapues.
If we now zoom in a bit further on one of these electron micrographs,
Si nous nous concentrons un peu plus sur l'une de ces images électroniques,
we can begin to see further structural specializations
nous pouvons distinguer des spécialisations structurelles additionnelles,
inside the dendritic spine.
au sein même de l'épine dendritique.
Just to orient you again, here is a presynaptic nerve terminal
Afin de vous permettre de vous y retrouver, voici un terminal nerveux présynaptique
filled with synaptic vesicles.
rempli de vésicules synaptiques.
Each one of these contains a high concentration of glutamate
Chacune d'entre elles contient une concentration élevée de glutamate
and will be released upon action potential invasion
qui sera libéré lors de l'activation du bouton présynaptique par
of the presynaptic bouton.
un potentiel d'action.
Postsynaptically, we find that there's a darker region here
Du côté post-synaptique, nous pouvons voir une région plus sombre
that shows up in the electron-dense staining
qui apparaît sous la forme d'une zone électroniquement dense
of the electron micrograph.
sous l'objectif du microscope électronique.
This is the so-called post-synaptic density.
C'est ce que l'on appelle la densité post-synaptique.
What this indicates is that there's an area here
Cela indique la présence d'une zone, à cet endroit,
that contains a very dense matrix of proteins that are present here
qui abrite une matrice très dense de protéines qui sont présentes
on the postsynaptic density.
sur la densité post-synaptique.
So of course, we already know that the postsynaptic membrane
Bien entendu, nous savons déjà que la membrane post-synaptique
must contain ligand-gated ion channels,
doit contenir les récepteurs ionotropes sensibles à des ligands,
the glutamate receptors, the AMPA, and the NMDA receptors.
les récepteurs au glutamate, AMPA, et les récepteurs NMDA.
In addition, they also have other molecules
De plus, il y a aussi d'autres molécules
that are in part used to anchor these molecules,
qui sont partiellement utilisées pour stabiliser
the AMPA and NMDA receptors, in position.
les récepteurs AMPA et NMDA.
So some of these, and perhaps one of the most important ones,
Certaines de ces molécules, peut-être même les plus importantes du lot,
is called PSD95, postsynaptic density molecule
sont appelées PSD-95, pour molécule de densité post-synaptique
with 95 kilodaltons.
à 95 kilodaltons.
This is one of the most highly expressed proteins that are present here
C'est l'une des protéïnes les plus présentes ici,
in the postsynaptic density.
dans la densité post-synaptique.
This probably provides a scaffolding molecule
Elle fournit sans doute une molécule d'échafaudage
which can link to the ligand-gated ion channels,
qui peut se lier aux récepteurs ionotropes sensibles à des ligands,
together with a host of other signaling molecules
combinée à un assortiment de molécules de signalisation
that help keep the ligand-gated ion channels
afin de permettre aux récepteurs ionotropes
in the right place, right next to the presynaptic specialization
de rester en place, juste à côté de la spécialisation pré-synaptique, d'où sera
where glutamate is going to get released from.
libéré le glutamate.
These molecules are of course also involved
De plus, ces molécules sont forcément impliquées dans
in signaling cascades.
la transduction de signal.
We've just heard in the last lesson about the process
Dans la leçon précédente, nous avons parlé de
of synaptic plasticity, where we need to be able to recruit
la plasticité synaptique, qui fait que nous avons besoin d'absorber dans la synapse
receptors that are diffusing on the plasma membrane
des récepteurs actifs sur la membrane plasmique
into the synapse if it's going to be a long-term potentiation
en cas de potentiation à long-terme, ou bien
or we need to be able to get rid of these receptors
de se débarrasser de ces récepteurs en cas
if it's a question of long-term depression.
de dépression à long-terme.
So there are many signaling molecules that are also present
De nombreuses molécules de signalisation sont donc présentes,
and many of them are present right here at the postsynaptic density
et un grand nombre d'entre elles le sont juste là, au niveau de la densité post-synaptique
where they're being held in place exactly where they need to be,
où elle sont stabilisées bien en place,
next to the AMPA and NMDA receptors.
près des récepteurs AMPA et NMDA.
If we look a little bit deeper inside the spine that we can outline here —
Si nous nous intéressons un peu plus à l'épine dendritique que nous apercevons ici -
here's the spine neck, the parent dendrite begins somewhere down here —
voici son cou, la dendrite principale commence quelque part par là -
there's another interesting and prominent feature
on remarque une particularité assez intéressante et visible,
called the spine apparatus.
appelée l'appareil de l'épine.
Not all spines have a spine apparatus, but many do.
Toutes les épines n'ont pas d'appareil, mais c'est tout de même assez commun.
This turns out to be a part of the endoplasmic reticulum
C'est en fait une prolongation du réticulum endoplasmique
or a specialization of endoplasmic reticulum
ou bien une spécialisation de ce réticulum,
that's present inside spines.
présent à l'intérieur des épines.
So it's quite likely that proteins are being made
Il est donc probable que des protéïnes y soient fabriquées
in some cases, and so there's local protein synthesis
dans certains cas, et donc une synthèse locale des protéines
that might occur inside spines.
peut se produire dans les épines.
The other thing that the endoplasmic reticulum does
Le réticulum endoplasmique a aussi pour autre fonction
is to handle calcium.
de réguler le calcium.
So this is likely to be an intracellular calcium store
C'est donc très probablement une réserve intra-cellulaire de calcium,
that's likely to contribute to what happens downstream
qui participe certainement à ce qui se produit, par exemple, en aval
of, say, NMDA receptor activation, which causes a calcium influx,
de l'activation d'un récepteur NMDA, qui produit un influx calcique ;
and that might then be buffered or handled
ce qui, en retour, peut être absorbé ou régulé
by the endoplasmic reticulum here in the spine apparatus,
par le réticulum endoplasmique, ici, dans l'appareil de l'épine.
and that might contribute to releasing calcium in some cases,
Dans d'autres cas, cela peut permettre l'émission de calcium,
or sucking calcium up in other cases,
ou son absorption,
and that might contribute to regulating synaptic plasticity.
ce qui peut participer à la régulation de la plasticité synaptique.
So within even these small, one-micron dendritic spines,
Autrement dit, y compris dans ces minuscules épines dendritiques d'un micron à peine,
there's an enormous complexity, a scaffold of signaling molecules
on s'aperçoit de l'existence d'une complexité incroyable, d'un échafaudage
linking up to the ligand-gated receptors,
de molécules de signalisation reliées aux récepteurs ionotropes,
also proteins that stretch across there from presynaptic
de protéines qui s'étendent des densités présynaptiques
to postsynaptic densities, and there's
aux densités post-synaptiques, et d'un reticulum
also interesting endoplasmic reticulum for perhaps manufacturing new proteins
endoplasmique fascinant, qui peut fabriquer de nouvelles protéines,
and also for dealing with calcium signals.
et gérer les signaux calciques.
What might the function of these spines be?
On peut se demander : quelle est la fonction première de ces épines ?
At one level, the narrow constriction of the spine neck provides
On peut supposer que l'étranglement du cou des épines crée
a diffusional barrier where we can imagine having
une barrière de diffusion, qui pourrait agir sur les
biochemical reactions taking place in this one-micron spine head
réactions biochimiques se produisant dans la tête de ces épines, d'un micron à peine -
that might be localized and it might be difficult
des réactions très localisées, ce qui pourrait empêcher
for those proteins or other signaling molecules
ces protéines et autres molécules de signalisation
to diffuse out of the spine.
de se diffuser en dehors de l'épine.
There's simply a very narrow spine neck of say 100 nanometers
Pour faire simple, ce cou très étroit de 100 nanomètres
that will then restrict the diffusion of various different signaling molecules.
empêche ainsi la diffusion de diverses molécules de signalisation.
Perhaps the first signaling molecule we might think of, coming
La première molécule de signalisation qui nous vient à l'esprit,
through the NMDA receptor and thinking about synaptic plasticity, is calcium.
lorsque l'on pense au récepteur NMDA, et à la plasticité synaptique, c'est le calcium.
Calcium will enter during spike-timing-dependent plasticity
Le calcium arrive durant la plasticité fonction du temps d'occurrence des impulsions
or long term potentiation, the postsynaptic neuron is depolarized,
ou la potentiation à long-terme ; le neurone post-synaptique est dépolarisé ;
the magnesium comes out of the NMDA receptor,
le magnésium quitte le récepteur NMDA ;
gluatamate is released, and now calcium can flood
le glutamate est libéré ; et le calcium peut alors
into the post-synaptic spine.
atteindre l'épine post-synaptique.
The local concentration inside this spine can rise
La concentration locale au sein de l'épine peut rapidement
quite strongly because it's a small volume and so only a few calcium ions
croître de manière considérable, puisque le volume concerné est assez restreint,
are needed in order to increase the calcium concentration
sont nécessaires pour augmenter de manière dramatique la concentration en calcium
quite dramatically in this small volume.
d'un tel volume.
It's difficult for the calcium to leave because the spine neck is restricted
Le calcium a alors des difficultés à quitter l'épine, car le cou de celle-ci est étroit,
in diameter and so diffusion of the calcium out is rather difficult
et par conséquent, la diffusion du calcium est assez difficile,
and indeed there are many calcium-binding molecules
d'autant qu'il existe là de nombreuses molécules pouvant s'associer au calcium :
and it may be that the spine apparatus, the endoplasmic reticulum,
il est donc bien possible que l'appareil de l'épine, le reticulum endoplasmique,
further restricts the diffusion of calcium out of spine heads.
contribue à empêcher la diffusion du calcium hors de la tête des épines.
This then means that we can have calcium signals
Ce qui signifie qu'il est possible d'avoir des signaux calciques
that are entirely localized to a single dendritic spine —
entièrement limités à une seule épine dendritique —
to a single synapse.
et donc à une seule synapse.
That, then, might help synaptic plasticity remain synapse-specific.
Ce qui peut permettre à la plasticité synaptique de rester spécifique à une seule synapse.
In addition, it's possible, and there's some discussion of this point
De plus, il est possible - et les chercheurs en débattent actuellement
in research at the moment, that there's some resistance
- qu'il y ait une certaine résistance
for the currents flowing in here through the ligand-gated ion channels.
aux courants qui pénètrent ici en franchissant les récepteurs ionotropes sensibles aux ligands.
In order for them to get to the soma and signal through,
Pour que ces courants atteignent le soma, et transmettent leur signal,
there must of course be some current flow.
il faut naturellement qu'il y ait une circulation du courant.
If there's a strong resistance here, then it's more difficult
Mais si celui-ci rencontre une forte résistance, alors la circulation
for that synaptic current to flow to the parent dendrite
de ce courant synaptique jusqu'à la dendrite principale, et ensuite jusqu'au soma,
and of course subsequently to reach the soma.
est naturellement plus difficile.
There are measurements that suggest that, at least
Certaines mesures suggèrent que, dans certaines
at some synapses, the spine neck resistance
synapses, la résistance du cou de l'épine
might be on the order of 1 gigaohm.
approche 1 gigaohm.
That's the type of resistance that makes it relatively difficult
C'est ce type de résistance qui rend la circulation des courants
for currents to flow from the spine head to the parent dendrite.
de la tête de l'épine à la dendrite relativement difficile.
So it may be that the potential here at the spine head
Il se peut donc que le potentiel de la tête de l'épine
might be quite different from the potential at the parent dendrite.
soit nettement différent de celui de la dendrite principale.
The final point that I'd like to make about spines is that they are
Enfin, le dernier point que je voudrais aborder au sujet des épines,
highly motile — they move around.
c'est leur motilité - elles remuent beaucoup.
The reason that they move is because of actin.
Et la raison de cette motilité est l'actine.
If we now look at a piece of dendrite that's schematically drawn here
Si nous nous tournons maintenant vers ce schéma d'une dendrite
and we imagine it's stained for microtubules — MAP2 —
et que nous imaginons qu'il soit coloré pour des microtubules (MAP2)
or for actin, then we see that the main parent dendrite
ou pour l'actine, alors nous remarquons que la dendrite principale
is full of microtubules, stained here with MAP2.
est pleine de microtubules, ici colorés via MAP2.
But the spines that decorate this are full of actin,
Mais les épines qui ornent cette dendrite sont pleines d'actine,
and actin is an extremely interesting substance.
et l'actine est une substance particulièrement intéressante.
It's a protein that readily polymerizes and depolymerizes
C'est une protéine qui se polymérise et dépolymérise à volonté
and it's the reason that cells —
et c'est pour cela que les cellules —
all types of cells across biology — can move.
tous les types de cellules — sont mobiles.
They do so by extending — in a treadmill-type fashion,
Elles se déplacent en s'étendant — un peu comme sur un tapis roulant,
they can get rid of actin at one end of a filament
elles sont capables de se débarrasser de l'actine à une extrémité d'un filament
and they can add additional actin molecules
pour en rajouter des molécules à l'autre extrémité
to grow and thus they can push the membrane around
afin de croître, et de déplacer leur membrane
in interesting ways.
de manière intéressante.
Now this is particularly interesting because this also underlies,
Et la raison pour laquelle c'est intéressant, c'est que cela sous-tend,
or at least is thought to underlie, the formation of the dendritic spine.
du moins, en théorie, la formation de l'épine dendritique.
De novo, under conditions, for example, of where one tries
De novo, par exemple si l'on tente de déclencher une
to induce long-term potentiation, there are conditions
potentiation à long-terme, il existe des conditions qui font que de
where new spines can appear where there used to not be any.
nouvelles épines peuvent apparaître spontanément là où il n'y en avait pas.
Here we are looking at a piece of dendrite — some manipulation
Ici, nous observons un morceau de dendrite — il y a eu des manipulations,
has been done, there may be a change in sensory experience
l'animal a peut-être fait l'expérience de changements dans sa perception sensorielle,
to the animal, or we might be thinking about a brain-slice dish experiment
ou bien nous pouvons envisager une expérience en laboratoire sur une coupe cérébrale,
where some glutamate has been released in this area,
durant laquelle du glutamate a été libéré dans cette zone,
and that then induces a signaling process where a spine might grow.
ce qui déclenche un processus de signalisation menant à la pousse d'une épine.
So the polymerization of actin will then push out a membrane here
La polymérisation de l'actine déplacera ainsi une membrane à cet endroit
and would then begin the process of forming a synapse
puis initiera la formation d'une synapse
which may be reaching out to the presynaptic nerve terminal.
qui s'étendra peut-être pour atteindre le terminal nerveux présynaptique.
If that synapse turns out to be successful and useful
Si cette synapse s'avère utile et parvient à ses fins,
and is perhaps further strengthened by additional long-term potentiation,
voire est renforcée par une potentiation à long-terme additionnelle,
there would then be a spine growth process,
alors la croissance d'une épine se produira,
where more actin polymerization would induce an enlargement of that spine.
au cours de laquelle la polymérisation de l'actine permettra le développement de cette épine.
So we move from the thin, filamentous type of spines,
Par conséquent, on passe là d'épines minces et élancées, de type filamenteux,
to the mushroom, large type of spine here,
à, ici, des épines larges, de type champignon,
where we can have a large postsynaptic density
qui permettent une densité post-synaptique importante
with very many glutamate receptors sitting here, and a major important impact
avec de nombreux récepteurs au glutamate présents, et une synapse qui a un
of this synapse, whereas this one might just have one
impact important, là où celle-ci n'aurait probablement qu'un
or two ligand-gated glutamate receptors and so this might just be
ou deux récepteurs au glutamate, et ne serait finalement
more an exploratory type of synapse that has a relatively small impact
qu'une synapse d'exploration, à l'impact relativement mineur
upon the soma.
sur le soma.
This type of de novo spine growth is extremely interesting
Ce type de croissance de novo de l'épine est très intéressant, car
because it implies that one might be able to rewire
il implique que l'on pourrait être en mesure de reprogrammer
neuronal networks through sensory experience.
les réseaux neuronaux par le biais d'expérimentations sensorielles.
This is the type of theory that people are thinking about.
C'est exactement ce genre de théorie auquel pensent les chercheurs.
We imagine that there's a presynaptic neuron
Imaginons qu'il existe un neurone présynaptique
that sends off its axon into an area here where there are dendrites
qui envoie son axone dans cette zone, où se trouvent des dendrites
from two other postsynaptic neurons.
issues de deux autres neurones post-synaptiques.
The axon has a bouton
L'axone possède un bouton,
and in the basal state there's a synapse that's been formed here
et dans l'état basal, il existe une synapse qui a été formée ici,
onto the red postsynaptic cell.
au niveau de cette cellule post-synaptique rouge.
It has a spine that grows out here
Une épine pousse ici
and makes a synapse with the gray axon.
et forme une synapse avec l'axone gris.
So the action potentials release glutamate,
Le potentiel d'action libère ainsi le glutamate,
activate AMPA and NMDA receptors,
active les récepteurs AMPA et NMDA,
causing postsynaptic potentials in the red neuron.
et déclenche le potenriel post-synaptique dans le neurone rouge.
That's what you see here:
C'est que vous voyez ici :
An action potential in the gray cell — here's the action potential —
Un potentiel d'action dans la cellule grise - voici le potentiel d'action -
releases glutamate onto the red cell,
libère le glutamate dans la cellule rouge, ce qui
then we have a postsynaptic potential in the red cell. In the blue cell
provoque le potentiel post-synaptique dans la cellule rouge. Dans la cellule bleue,
there's no synaptic connection so there's obviously
il n'y a pas de connexion synaptique, donc il n'y a logiquement
no depolarization in response to that action potential.
aucune dépolarisation en réaction à ce potentiel d'action.
So there's a synaptic connection from the black to the red cell
Il y a donc une connexion synaptique entre la cellule noire et la cellule rouge.
and there's no synaptic connection from the black to the blue cell.
mais il n'y a aucune connection synaptique entre la noire et la bleue.
Then we envisage some sort of learning experience.
On peut alors envisager une sorte d'expérience éducative.
The animal has learned something, and something in the brain must change.
L'animal a appris quelque chose, et donc, quelque chose doit changer dans son cerveau.
In this example we imagine that there's a change in the wiring.
Dans cet exemple précis, supposons qu'il y ait un changement de configuration.
The black cell now needs to talk to the blue cell.
La cellule noire a désormais besoin de communiquer avec la cellule bleue.
The synapse from the red cell may not be useful anymore.
La synapse de la cellule rouge n'a plus forcément d'utilité.
It may retract and disappear.
Elle peut se rétracter et disparaître.
So spines can both appear de novo and they can also disappear.
Autrement dit, les épines peuvent apparaître de novo et elles peuvent tout aussi bien disparaître.
In general, there's a turnover where spines are appearing
En général, il y a une fréquence de renouvellement, et les épines
and disappearing at a certain rate, and during learning experiences
apparaissent et disparaissent à une certaine vitesse ; durant des expériences éducatives,
the rate of change of synapses,
le taux de changement des synapses,
or at least of spines, changes dramatically.
ou du moins des épines, varie ainsi de manière spectaculaire.
So we can increase the amount of turnover of spines
On peut donc accroître la fréquence de renouvellement des épines
during learning experiences.
lors d'expériences éducatives.
Here we imagine that the black cell needs to communicate now
Ici, imaginons que la cellule noire a désormais besoin de communiquer
with the blue cell, so the blue cell grows the spine,
avec la cellule bleue, donc la cellule bleue développe une épine,
perhaps even to the same bouton as was there already,
peut-être même sur le bouton qui était déjà présent,
senses the glutamate, and forms a synapse.
perçoit le glutamate, et produit une synapse.
Now the black cell, when an action potential is fired,
Maintenant, lorsqu'un potentiel d'action est déclenché, la cellule noire
causes a postsynaptic potential in the blue cell,
génère un potentiel post-synaptique dans la cellule bleue,
and the red cell — where it used to be connected to — is now unconnected.
et la cellule rouge - autrefois connectée à la noire - ne l'est désormais plus.
So we've changed the wiring diagram of the brain
Nous avons donc réussi à altérer la configuration du cerveau
in an experience-dependent manner during learning.
grâce à l'apprentissage, d'une manière expérimentale.
So we've seen that dendrites of many cells in the mammalian brain
Nous avons par ailleurs vu que les dendrites de nombreuses cellules du cerveau des mammifères
are decorated with spines at a very high density.
étaient ornées d'une très forte densité d'épines.
These spines grow one, maybe two micrometers out
Ces épines poussent d'un ou de deux micromètres à
from the parent dendrite and they form specializations
partir de leur dendrite mère, et elle forment alors des spécialisations
where glutamatergic synapses are made.
où naissent les synapses glutamatergiques.
The spines likely have several important functional roles.
Ces épines ont très probablement des fonctions importantes.
One important role is that they may form isolated biochemical compartments
L'une de celles-ci est la formation de compartiments biochimiques
where signaling can occur in a synapse-specific way
dans lesquels la signalisation peut se faire d'une manière spécifique aux synapses
so that signals that result from, say, synaptic plasticity,
afin que les signaux provenant de, par exemple, la plasticité synaptique,
can be confined to that individual synapse,
puissent être confinés à cette synapse précise,
and we don't change all the nearby synapses
et n'ait pas d'influence sur les synapses voisines
on the dendrite, but just that one specific synapse
présentes sur la dendrite, mais uniquement sur la synapse supposée
that wants to be altered.
être modifiée.
So the spine neck provides an important diffusional barrier
Le cou de l'épine tient alors le rôle essentiel de barrière de diffusion
where signalling can be confined to the dendritic spine of interest.
qui permet à la signalisation de rester confinée à l'épine dendritique concernée.
The other important aspect about dendritic spines
L'autre point essentiel au sujet des épines dendritiques, c'est
is that they provide us enormous flexibility
qu'elles nous apportent une flexibilité énorme en
in terms of rewiring.
terme de reconfiguration.
There are many axons in the immediate one-to-two-micron vicinity
Il y a de nombreux axones à moins de deux microns de la moindre
of every dendrite, and by simply growing out
dendrite, et en générant tout simplement une
a small dendritic protrusion, the spine, you can rewire
petite excroissance dendritique, l'épine, on peut facilement
and get signals from different axons from many different cells,
reconfigurer ses cellules, et récupérer de nombreuxsignaux, en provenance
and that can then reconfigure how a neuronal network functions.
ce qui permet alors de reconfigurer la manière dont fonctionne un réseau neuronal.